# 멀티 프로세스와 멀티 스레드 차이

### 1. 멀티 프로세스

- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것입니다.
- 장점
  - 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않습니다.
- 단점
  - Context Switching에서의 오버헤드
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생합니다.
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 합니다.
  - 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법(IPC)
    - 프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없기 떄문에 이 방법을 사용
  - Context Switching란?
    - CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는 데 이 과정을 **Context Switching**
    - 구체적으로, 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고, 대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말합니다.



### 2. 멀티 스레드

- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것입니다.
- 윈도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있지만 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있습니다.
  - 웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램입니다.
- 장점
  - 시스템 자원 소모 감소 (자원의 효율성 증대)
    - 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있습니다.
  - 시스템 처리량 증가 (처리 비용 감소)
    - 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다.
    - 스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠릅니다.
  - 간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축
    - 스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적습니다.
- 단점
  - 주의 깊은 설계가 필요하고 디버깅이 까다롭습니다.
  - 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵습니다.
  - 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없습니다.
    - 프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없습니다.
  - 멀티 스레드의 경우 자원 공유의 문제가 발생합니다.
    - **동기화 문제**
  - 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받습니다.



### 3. 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

- 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것
- 여러 프로세스(멀티 프로세스)로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 여러 스레드로 나눠서 하는 이유?
  - 자원의 효율성 증가
    - 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있습니다.
      - 프로세스 간의 **Context Switching**시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐만 아니라 RAM과 CPU 사이의 캐쉬 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 더 크게 됩니다.
    - 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다.
  - 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
    - 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 감소
      - 스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문입니다.
    - 프로세스 간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠릅니다.
      - Context Switching시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문입니다.
- 중요
  - **동기화 문제**
    - 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수(데이터 세그먼트)를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있습니다.
    - 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있습니다.
    - 그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요합니다.
      - 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것
      - 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높습니다.
      - 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 합니다!



### 4. 결론

- **멀티 스레드와 멀티프로세스** 두 가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만 적용해야 하는 시스템에 따라 적합/부적합이 구분됩니다.
- 따라서 대상 시스템의 특징에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 합니다.



## 참고 링크

- https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html
- https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/OS#%EB%A9%80%ED%8B%B0-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C